<b>Хліб майбутнього </b>
Висока однодомное дерево з широкою розлога кроною та сірою корою. Листки складні, непарноперістие, зазвичай з сімома яйцеподібні-ланцетний загостреними листочками, приємно пахнуть. Чоловічі квітки - дрібні, зеленуваті, зібрані в довгі висячі сережки. Жіночі квітки - залозисто-волокнисті, зібрані за два-п'ять на кінцях гілок. Плоди - двухстворчатие кістянки, покриті зовні м'ясистими околоплодніком. Всередині деревяністой морщіністой шкаралупи - їстівне ядро з чотирьох однакових часточок, про які в одній з загадок сказано: «Чотири братика в одній сорочці». Цвіте горіх в травні, опиляется вітром, плоди починають дозрівати у серпні. Приблизно у вересні околоплоднік розтріскується, оголюючи чистенький, трохи вологий горіх. Висота дерева до 25 м. 

З огляду на свідчення Теофраста (IV - III ст. До н.е.), який називав це рослина перським горіхом, і сучасні дані про поширення горіха волоського, можна вважати областями його, безумовно, природного розповсюдження Південний Казахстан, Середню Азію, Іран, Афганістан, західні частини Гімалаїв і Тибету, південно-схід Закавказзя (Талиш). Звідки він потрапив до Греції, місцями здичавілі, і зустрічається і в дикому вигляді. З Еллади він потрапив в Рим, у своїй праці римський вчений Марк Теренцій Варрон (I ст до н.е.) «Про сільському господарстві» називає його горіх грецький (juglans nux graeca). 

Незрілі плоди горіха багаті аскорбінової кислотою, зміст якої в них досягає 3%. У зрілих плодах аскорбінова кислота майже відсутній. У зеленій шкірці горіхів міститься жовте барвника юглон, що відноситься до антибіотиків. У околоплодніках незрілість волоського горіха до 15-25% дубильних речовин. У листі до до 5% аскорбінової кислоти, тобто більше ніж у плодах «вітаміноса-чемпіона» шипшини. Насіння містить до 77% жирів, до 21% білків, до 7% вуглеводів, рибофлавін, тіамін, що визначає їх чудовий смак і високу поживну цінність. 

Олія плодів на 87-90% складається з ненасичених жирних кислот. Природного антиоксиданту альфа-токоферол в ньому 60-73% мг/100. Його високий вміст забезпечує хорошу збереження плодів протягом тривалого часу. 

Живе волоський горіх 400-1000 років, плодоносити починає з 10-12 років, а найбільші врожаї дає вельми поважним - 100-180-річному віці. З одного дерева, в залежності від цілого ряду обставин, можна зібрати від 1 до 300 кілограмів плодів. Остання цифра аж ніяк не з категорії рекордних. Максимальні врожаї вище. У «енциклопедичному словнику» Брокгауза і 

Ефрон йдеться про те, що в XIX ст. на Кавказі були дерева, приносить близько 100 пудів горіхів кожне. На одному плані генерального межеванія володінь Південного берега Криму був позначений гігантський горіх, у якого було 16 власників. Кожному належала лише одна гілка, переходячи від дідів до онукам у спадщину. Якщо врахувати, що дерево давало більше 100 тисяч плодів щорічно, то їх вистачало всім. 
Харчові достоїнства волоських горіхів винятковим. Вони не тільки корисні і поживні, але й чудово смачні. Наші предки говорили про них: «Маленький горшочек, а Кашка смачна». На Кавказі горіхове «молочко» (розтерта горіхи з водою) здавна використовували для вигодовування Відставлених від грудей або втратили мати немовлят. У древній Греції лікарі посилено рекомендували горіхи годуючим матерям, і тому навряд чи варто дивуватися: в горіхах є майже все, що потрібно для нормального росту дитини, починаючи від жирів, білків, солей, мікроелементів і кінчаючи розкішним «букетом» всіляких вітамінів (А, С, Е, Р і вся група вітамінів В). 
І. В. Мічурін назвав горіх хлібом майбутнього. Дійсно, за змістом дуже цінних поживних речовин горіхи займають одне з перших місць серед плодів. З енергетичної цінності ядра горіхів більш ніж в 2 рази перевищують пшеничний хліб вищої якості. 

Енергетична цінність 1 кг горіхів - 35600 кДж. Плоди 5 дерев волоського горіха з виходу масла перевершують гектар соняшнику.

Волоські горіхи потрібно iсть всім, але особливо людям похилого, так як багаті ненасиченими жирними кислотами масла волоських ореxoв дуже корисні при атеросклерозі і непорядках в роботі кишечнику. Потребують волоських горіхах і люди, заняття яких вимагають великих фізичних навантажень, а також видужували після важких захворювань та операцій. У минулому горіхи можна було знайти в переметна торбах воїнів-кочівників, погоничі караванів. 
Благотворний вплив волоських горіхів на розумову діяльність було помічено ще в древньому Вавилоні. За словами Геродота, вавілонські жреці забороняли є волоські горіхи плебсу - простим людям. 

Відкриття інсектицидний властивостей волоського горіха - заслуга предків. Про те, що запах листя цієї рослини не переносять слепні, москітів, Овод, мухи, комарі та міль, знали дуже давно. Там, де ріс волоський горіх, вовняні речі, хутра та килими перекладати пахучімі листям, а горловини винних Кувшинов, на довгі роки зариваемих в землю для зберігання, затикає теж горіховими листям і зверху обмазують глиною. Для захисту тварин від кровососущих комах кошари, стайні, місця водопою здавна було прийнято обсажівать волоськими горіхами. 
Для людини запах листя волоського горіха в малих дозах досить приємний, а у великих викликає головний біль і розлад сну. З цієї причини в Криму, Молдавії, на Кавказі, де волоські горіхи у дворах зовсім не рідкість, місцеві жителі пі вдень, ні вночі не лягають спати під цими деревами. 

Тверда шкаралупа костянок теж йде у справу: її використовують для виготовлення шліфувальних каменів, лінолеуму, гальмівних матеріалів і активованого вугілля. 
Чудово міцна, легка, пружна, з гарним малюнком коричнево-бура деревина волоського горіха йде зараз на рушниць ложа, на облицювання салонів літаків, корабельних кают, автомашин, на виробництво дорогих меблів. Деревина напливом на горіхових стволах (капов) цінується на світовому ринку на вагу срібла. Знайти кап на дереві все одно, що набресті на срібний злиток. Вага Капа може коливатися від 100 кг до тонни. 
Лікувально 

Волоський горіх як лікарська рослина був відомий ще в стародавній медицині. Авіценна рекомендував товчений волоський горіх з медом для лікування хворих на туберкульоз легень та іншими виснажують організм захворюваннями. Також він вважався засобом, що попереджають отруєння самими сильними отрутами ( «якщо владика побоюється отравітелей, нехай він изволите з'їсти вранці на тощій шлунок два волоських горіха з двома винними ягодами, разом з горіховими молодими листям і гіркою сіллю», - свідчить старовинний медичний трактат. Молоді листя горіха застосовувалися в XVI-XVII століттях військових лікарями як відмінне ранозажівляющее засіб. 

Давньогрецький лікар Гіппократ при кожному зручному випадку рекомендував хворим пити відвар зеленої шкаралупи волоських горіхів, про яких з великою похвалою писав у своїй книзі «Дієта в гострих хвороби». Порошок з листя і околоплодніков волоського горіха здавна вважався кровоостанавлівающім і антисептичним засобом, і тому їм посипав свіжі рани і довго незажівающіе виразки. Поранених лицарства в XVII ст. успішно лікували на Русі відваром листя волоського горіха. З цією ж метою до ранам і язвам можна прикладати свіжі листя горіха. Настій з листя і околоплодніков нормалізує обмін речовин, очищає кров, допомагає боротися з кістковим туберкульозом та шкірними захворюваннями. Кора молодих стволіков і коріння застосовувалась для догляду за ротовою порожниною - нею натирали ясна. Відвар зелених корок горіхів застосовують з часів Гіппократа для вигнання глистів. 

Для лікування застосовуються переважно листя і зелений околоплоднік (Шкірка) незрілих горіхів, також використовуються зрілі ядра. 

Лікарський сировину збирають у травні, зелені околоплоднікі горіхів - у липні-серпні, зрілі плоди - у вересні.

Хімічний склад сировини різноманітний: речовини, які приймають участь в окисно-відновних процесах організму людини, ефірне масло, вітаміни, мінеральні солі й ін Зелений зовнішній околоплоднік незрілих горіхів містить дубильні речовини в значній кількості (до 25 мг%), барвника юглон, що має в тому числі бактерицидну дію, і багато вітаміну С (1 000-3 000 мг /%). 

Сьогодні горіх волоський широко використовується у народній медицині багатьох країн світу. 
Олія дуже ефективно при отиті: (триразове закапування (по кілька крапель в хворе вухо) знімає біль і виліковує це захворювання, якому властиві рецидиви, назавжди. Використовують його при кон'юнктівітах очі, довго незажівающіх ранах і виразках, змазують місця опіків. 

Листя рослини мають тонізуючим, загальнозміцнюючих дією, покращують обмін речовин при різних шкірних захворюваннях, розсмоктується запальні інфільтрати, володіють прекрасним бактерицидну дію, загоює гнійні рани, припиняють запальні процеси в органах і тканинах, а також володіють в'язких, легким проносних і протівоглістним ефектом. 

Настій з листя приймають всередину як загальнозміцнюючий засіб при астенія, авітаміноз, золотусі, шкірних захворюваннях, а також як протівоглістное засіб. 

Відвар з листя використовують у вигляді ванн та обмиваній. При ревматизмі, подагрі, рахіті, золотусі і різних захворюваннях шкіри (висипки, вуграх, гнійничкові захворюваннях, різних видах екземи), для полоскання при ангінах і захворюваннях ясен. 
Свіжі подрібнені листя прикладають до ранам і язвам для якнайшвидшого їх загоєння. Подібними властивостями володіє і мазь із сухих горіхових листя на основі соняшникової олії та воску. 

Клінічні випробування показали, що водна витяжка (водний екстракт) з листя горіха волоського володіє значною лікувальною ефективністю при деяких формах туберкульозу шкіри, туберкульозних лімфаденітів і особливо при туберкульозі гортані. 
На основі молодих листя рослини створений і пройшов клінічні випробування препарат каріон, що використовується для лікування різних форм туберкульозу. У медицині також практикують препарат юглон як засіб для лікування кожного туберкульозу та стрижія позбавляючи. 

<b>ОСНОВНІ СПОСІБ ПРИГОТУВАННЯ ЛІКАРСЬКИХ ЗАСОБІВ </b>
<ol>
<li>1 столову ложку сухого листя залити 1 склянкою крутого окропу і наполягати в щільно закритому посуді протягом 2 годин. Приймати настій дітям по 1 чайній ложці 3 рази на день при рахіті і золотусі, дітям та дорослим - полоскання при запальних процесах горла і порожнини рота.</li> 
<li>1 столову ложку сухого листя залити 2 склянками крутого окропу, настояти протягом 1 години. Приймати настій теплим по 1 стакану 3-4 рази на день.</li> 
<li>250 г листя залити 1 л окропу і варити протягом 20-30 хвилин на повільному вогні. Відвар призначений для лікувальних ванн та обмиваній.</li> 
<li>1 столову ложку околоплодій залити 1 склянкою окропу, кип'ятити протягом 1-2 хвилин на повільному вогні, потім наполягати протягом 30-40 хвилин, процідити. Приймати по 1/4-1/2 склянки 3-4 рази на день за 15 - 20 хвилин до їжі.</li> 
<li>1 столову ложку шкаралупи плодів та їх перегородок залити 1 склянкою окропу, кип'ятити протягом 1-2 хвилин на повільному вогні, потім наполягати протягом 10 хвилин, процідити. Приймати теплим по 1 / 3 склянки 3 рази на день після їжі.</li> 
<li>Видобути зерна 30-35 волоських горіхів, подрібніть їх у Ступки, залити 1 л 40%-ного етилового спирту (чи горілки), наполягати протягом 14 діб в закритому посуді, по можливості виставляючи на сонці. По закінченні настаіванія процідити і: приймати по 1 столовій ложці 3 - 4 рази на день за 15-20 хвилин до їжі.</li> 
</ol>
<b>ЛІКУВАЛЬНІ ВЛАСТИВОСТІ ЗАСОБІВ, ВИГОТОВЛЕНІ ІЗ СИРОВИНИ ГОРІХИ ВОЛОСЬКІ</b>

Зрілі ядра і масло: проносне і протівоглістное засіб; стимулятор процесів травлення, нормалізують кислотність шлункового соку; очищувальних засіб при сечокам'яної хвороби; засіб лікування печінки і жовчовивідних шляхів. 

Олія, вичавлений з плоду воскової стиглості в цілому вигляді: засіб для лікування різних уражень шкіри та слизових оболонок, в тому числі - опіків, відмороження, тріщин сосків у жінок, трофічних виразок нижніх кінцівок, запалення середнього вуха, захворювань слизових оболонок горла, носа, очей. 

Порошок із сухої шкірки, масляні витяжки із зеленої шкірки (околоплодніка) і молодих листя, а також міцні відвари: зовнішнє засіб лікування раку шкіри, золотушних і сіфілісних виразок, пухлин кісток, засіб для очищення і загоєння абсцеси, флегмони, а також кровоостанавлівающее засіб; у вигляді спринцювання відвар із зеленої шкірки і молодих листя рекомендують при різноманітних запальних захворюваннях жіночої статевої сфери (після консультації фахівця). 
Водна витяжка з листя і зеленої шкірки (околоплодніка): засіб лікування захворювань горла, ясен, а також профілактики та лікування цінгі. 

Настойки з листя і шкірки на 40-70%-ном етилового спирту: засіб для усунення болю в шлунку і кишечнику, а також для лікування запальних захворювань шлунково-кишкового тракту. 

Свіжий сік і настій з листя і зеленого околоплодніка (шкірки): засіб лікування перевтоми, м'язової слабкості, занепаду сил, астеніческого синдрому; очищувальних засіб, що застосовується в курсі загального очищення організму (лімфо-і кровоочістітельное дія); засіб профілактики та лікування стенокардії (після консультації фахівця!); засіб лікування пухлинних захворювань щитовидної залози, туберкульозу шкіри і кісток; засіб профілактики та лікування ревматизму, подагри, деяких захворювань серцево-судинної системи. 

<b>ЗБІР І заготівлі сировини Горіхи волоські</b> 
Головна умова правильного збору сировини рослини - це зберегти його лікувальні властивості. 
Збір листя 
Основний біологічний ознака готовності рослини для збору: в період активного росту дерева сировина містить найбільшу кількість цінних лікарських речовин; листя видають дуже сильний бальзаміческій аромат (у старих листів цей запах зникає). 

<b>ПАМ'ЯТКА: </b><i>Якщо упущено термін збору листя, можна заготовити пагони, які тільки почали свій ріст. Ці. листя також багаті корисними речовинами і мають специфічний аромат. Якщо ж на гілках дерева вже з'явилися верхівкові нирки, то рекомендується збирати самі верхні листочки.</i> 

Збір сировини ведуть в суху погоду, так як вологі листя при сушінні часто псуються і покриваються цвіллю. 

Сушіння сировини повинна проводитися досить швидко, так як при повільній сушіння листя темніють, втрачаючи свої корисні якості. 

Найбільш ефективна сушіння листя на відкритому повітрі, в тіні, без попадання прямого сонячного світла (під навісом), бажано в підвішеному стані. 

Спочатку відбирають здорові листя, без ознак псування, проточін, залишених комахами, пігментних плівок і ін Потім сировина промивають під струменем холодної проточної води і пов'язують їх за держаки по 3-5 штук (тонким шпагатом або швейної ниткою). Після цього пучки підвішуються на бельевая шнурка. У ясну сонячну (особливо з вітром) погоду сировинависиха-ет за 2-3 години. Спосіб сушіння в зв'язках придатний лише для незначних за обсягом домашніх заготівель. Можна сушити листя тим же способом і в кімнатних умовах. 

При промислової заготівлі листя не миють, а відразу обривати окремі листочки від центрального держака, розкладають тонким шаром на аркушах чистого паперу, фанери, тканинних (холщевих) рамах і сушать у тіні на відкритому повітрі. Для прискорення сушки листя кілька разів перевертають. Якщо температура повітря піднімається вище 30 ° С, то сушать сировину в тіні під щільним навісом, так як температура листя стає занадто високою (до 33-35'С) і вони швидко втрачають свої цілющі якості. 
Висушені сировина має складатися з окремих маленьких листочків і зберігатися в картонних або дерев'яних ящиках, вистланних зсередини вощеной папером; в щільних паперових або матерчатых мішках. 

<b>Збір плодів воскової стиглості</b> 

Збір плодів проводиться в період, коли вони багаті біологічно активними цілющими речовинами. Найціннішим вважається плід волоського горіха, ядро якого ще не встигло затвердеть і знаходиться в студеністом стані, а шкаралупа ще м'яка, соковита, легко ріже ножем, тобто міцна оболонка не сформувалася. Якщо проколені такий плід, лезвие легко проходить наскрізь, а з надрізу рясно випливає Чумацький сік. У цьому стані плоди воскової стиглості є природним вітамінним концентратом, і доцільно саме в цей період використовувати їх для переробки. А ось початок затвердіння шкаралупи горіха як раз свідчить про зниження вмісту в ньому вітаміну С. 

Зелений околоплоднік горіха волоського збирають в період заготівлі горіхів (з серпня по жовтень). 

З растрескавшіхся плодів беруть тільки околоплоднік, відділяючи по можливості пошкоджені частини. Якщо ж околоплоднік ще не відокремився від плоду, його розрізають на 2-4 частини ножем, вилучаючи горіх. Таким чином підготовлені і потім очищені часточки околоплодніка сушать при температурі до 30-32 ° С в полуостившей печі на фанери або тканинної (холщевой рамі), однак витримуючи зазначену температуру, і без попадання прямого сонячного світла. 
Висушені околоплоднік упаковують в паперові пакети, мішки із щільної тканини, закриті коробки або ящики і зберігають у холодному, добре провітрюваному приміщенні. 
Відомо, що до терміну так званої зйомною зрілості в зеленому околоплодніке горіха волоського міститься, в основному, від 500 до 2000 мг /% вітаміну С (аскорбінової кислоти). Якщо порівняти зміст аскорбінової кислоти в околоплодніке і плодах шипшини »то виявиться, що останні містять від 600 до 800 мг /% цього вітаміну, і тільки деякі спеціальні сорти шипшини - в межах 1 000 мг /%. Таким чином, зелений околоплоднік горіха волоського містить рекордну кількість вітаміну С. 

<b>Лікувальне використання Горіха волоського</b> 

<b>Застосування свіжого соку рослини </b>
• Для того щоб приготувати сирої сік волоського горіха, слід взяти листя, незрілі плоди і околоплоднікі рослини і витиснути сік на соковижималка. Отриманий продукт змішують з медом у рівному співвідношенні. Зберігати суміш необхідно в темному прохолодному місці (в холодильнику). 

Приймати суміш соку волоського горіха по 1 десертною ложці 3-4 рази на день до їжі в курсі загального очищення організму. Тривалість курсу - 3-4 тижні, потім тижневий перерву і ще 3-4 тижні прийому суміші. 

Чистий сік зі свіжого сировини волоського горіха також можна використовувати в курсі очищення організму: його приймають всередину по 1 / 2 чайної ложки на 1 / 2 склянки теплої кип'яченої води - 2 рази на день за 15-20 хвилин до їжі. Тривалість курсу очищення організму - 3-4 тижні. При необхідності він може бути повторений.

• ранньої весни рекомендується жувати (попередньо висосав сік) набряклі нирки горіха волоського, а також розпускаються листя і молоді пагони рослини. Це збагачує організм вітамінами під час весняного авітамінозу, зміцнюються ясна, зуби. Крім того, після жування нирок, пагонів або листя дуже добре очищується зубна емаль. 

<b>ПАМ'ЯТКА: </b><i>Свіжий сік рослини досить концентрувати і при попаданні на шкіру або слизові оболонки викликає печіння і почервоніння, тому використовувати його потрібно акуратно, точно дотримуючись рекомендацій з внутрішнього і зовнішнього застосування цього лікарського засобу.</i> 

<b>Застосування горіхових настоїв </b>

Для зовнішнього застосування використовують настою більш міцні, ніж для внутрішнього. 
• Взяти 10-15 столових ложок сухих або свіжих подрібнених листків (околоплодніков), залити 1 л крутого кип'ятку, поставити на водяну баню (повільний вогонь) на 25-30 хвилин. Отриманий продукт проціджують, знову ставлять на водяну баню і доводять до кипіння. Частіше цю концентрованих водну витяжку використовують у ще теплому вигляді для лікувальних ванн, компресів, примочок, пріпарок, обмиваній при захворюваннях шкіри, геморої, ранах, опіках та ін 

Для внутрішнього вживання готують більш слабкий настій. 
• Настій на гарячій воді - взяти 5 столових ложок сухого або 10 столових ложок свіжого сировини, залити 5 стаканами крутого кип'ятку і наполягати протягом 2 годин у щільно закритій, бажано емальованої посуді, процідити. При гарячому настаіваніі вихід лікарських речовин у розчин відбувається швидше, продукт набуває бурий відтінок, пряний бальзаміческій, трохи терпкий запах. Це свідчить про те, що при гарячому приготуванні настій виходить більш концентрованим. 

Настій на холодній воді - взяти 5-6 столових ложок сухого або 10-12 столових ложок свіжого сировини, залити 5 склянками відстояти води кімнатної температури і наполягати протягом 6-8 годин у щільно закритій, предпочтительно емальованої посуді, процідити. 

<b>ПАМ'ЯТКА:</b> <i>Водні витяжки із сировини волоського горіха бажано готувати щоденно, хоча можна готувати продукт і на 2 - 3 доби (при цьому ємність повинна зберігатися в холодильнику).</i> 

• Приймають водні настою по 1 / 3 склянки 3 - 4 рази на день за 15-20 хвилин до їжі. 
• Не можна застосовувати настою горіха волоського в лікуванні дітей молодшого віку. Вживання продукту дітьми старше 10-12 років має бути узгоджене з дитячим лікарем. 

Водні настою застосовують у курсі загального очищення організму, а також для профілактики сезонного авітамінозу. Курс лікування - 3-4 тижні, при необхідності може бути повторений. 

Настою волоського горіха краще приймати в теплому вигляді, однак перед вживанням їх не можна підігрівати. Якщо продукт зберігається в холодильнику, безпосередньо перед прийомом всередину потрібно додати в настій трохи гарячої води з чайника. 

Різні рецепти лікування з використанням сировини горіха волоського 

При виразкових колітах. При дотриманні відповідної щадну дієти (за винятком гострих, жирних, пряних страв і т. д.) слід щоденно (між прийомами їжі) з'їдати по 80 г ядер волоських горіхів. Тривалість курсу лікування - 4-5 місяців і більше. При цьому замість води бажано вживати відвар кореня окопніка лікарського або лляної насіння (з розрахунку - 1 столова ложка сировини на 1 склянку крутого окропу, кип'ятити на повільному вогні протягом 1-2 хвилин, остудити, процідити); кількість відвару, вживати в добу -- не менше 1 літра. 

При гастриті з підвищеною кислотністю шлункового соку, а також при запорах і різних захворюваннях печінки і жовчного міхура рекомендовано вживати щодня близько 100 г ядер волоських горіхів, розділити їх на 4 прийому (перший прийом - вранці натщесерце, а потім - за 30 хвилин-до їжі) . Тривалість курсу лікування - 2-3 місяці й більше. 

При бронхітах, пневмонія показаний наступний збір лікарських рослин: листя і Шкірка горіха волоського - 40 г, листя і квіти мати-й-мачухи - 20 г, квіткові кошики Коготков лікарських - 15 г, трава чебрецю - 15 г, корінь солодки голої - 10 м. 
Взяти 1 столову ложку збору, залити 1 склянкою крутого окропу, наполягати 3-4 години у щільно закритому посуді, потім процідити. Приймати по 2 столові ложки настою 5-6 разів на день за 10-15 хвилин до їжі. Курс лікування становить 1-2 тижні. 

При плевриту (захворювання може бути ускладненням пневмонії і інших захворювань легень) пропонується наступний збір: листя і околоплоднік горіха волоського - 10 г, корінь солодки голої - 10 г, трава звіробою продірявлені - 20 г, листя мати-й-мачухи - 10 г, корінь оману високого -20 г, трава споришу - 15 г, листя вахти трехлістной -10 г, трава сухоцвіти болотного -15 р. 
Взяти 2 столові ложки збору, залити 2 склянками крутого окропу, наполягати протягом 2-3 годин, процідити. Приймати по 1 / 2 склянки 3-4 рази на день за 15-20 хвилин до їжі. Курс лікування становить 2-3 тижні. 

При сечокам'яної хвороби рекомендовані наступні збори: 
• плоди (насіння) кропу - 2 г, коренеплоди моркви - 3 г, листя горіха волоського - 2 RS листя чернобильніка - 3 г, трава хвоща польового - 2г. Взяти 2 столові ложки насіння, залити 2 склянками крутого окропу, кип'ятити на водяній бані протягом 5-6 хвилин, потім залишити в духовці на ніч (8-10 годин). Приймати відвар по 1 / 2 склянки 4 рази на день Курс лікування становить 2-3 тижні. 
При поверхневих ранах - взяти свіжі листя горіха волоського, промити під проточною водою, покласти на обробні дошки і відбити до появи вязкого густого темно-зеленого соку. Сировина докласти до раневого поверхні і прібінтовать. Не слід залишати пов'язку надовго: зазвичай обмежуються 1-1,5 години (або менше, якщо по краях рани помітно почервоніння). 

При запаленнях і пухлинних захворюваннях лімфатичних залоз, недокрів'ї, золотушной висипки використовують так званий Аверін чай. Це суміш, що складається з сировини трьох рослин - листя горіха волоського, квіток низки трехраздельной і квіток анютіних глазок, взятих у рівному співвідношенні. Для приготування настою слід взяти 1 столову ложку суміші, залити її 1 склянкою крутого окропу і настояти протягом 40-50 хвилин, щільно укутав ємність. Приймають Аверін чай по 1 / 2 склянки 3-4 рази на день за 10-15 хвилин до їжі. Курс лікування становить 2-3 тижні, при необхідності він може бути повторений після двотижневого перерви. 

Суміш Аверін чай може бути використана й для приготування ванн, які також використовують при лікуванні перерахованих захворювань. Приготувати відвар з розрахунку 0,5 кг суміші трав на 5 л води, кип'ятити на повільному вогні протягом 5-7 хвилин, вилити у ванну при температурі близько 35 ° С. Ванни приймають щоденно ввечері. Курс лікування становить 2-3 тижні. При необхідності він може бути повторений після 3-4-тижневого перерви. 

При колітах, що супроводжуються атонії кишківника, використовують наступний збір: околоплоднікі горіха волоського -15 г, кора крушини - 15 г, корінь алтея - 30 г, корінь солодки голої - 15 г, плоди фенхелю - 15 г, насіння льону -30 р. 
Взяти 1 десертних ложку суміші, залити 1 склянкою крутого окропу, наполягати протягом 20-30 хвилин, остудити, процідити через марлю, складених у чотири шару. Приймати настій по 1 / 3 склянки 3 рази на день за 15-20 хвилин до їжі. Курс лікування становить 1-2 тижні. При необхідності він може бути повторений. 

При загальному виснаженні організму, астеніческом синдромі застосовують наступну суміш: взяти 500 г очищених ядер волоського горіха, свежеотжатий сік 4 лимонів середнього розміру, 100 г свежеотжатого соку алое, 300 г меду (бажано травневого), ретельно перемішати. 
Приймати по 1 десертною ложці 3-4 рази на день за 30-40 хвилин до їжі. Курс лікування - до повного витрачання продукту.

При запорах рекомендована наступна суміш: околоплоднікі горіха волоського - 20 г, листя м'яти переліку - 25 г, кореневища лапчаткі прямостоячий - 25 г, квіти ромашки лікарської - 25 г. 
Взяти 1 столову ложку суміші, залити 1 склянкою крутого окропу, настояти до повного охолодження води, процідити. Приймати по 1 стакану настою 3 рази на день за 20-30 хвилин до їжі. 

При дизентерії, а також при виразкових ураженнях кишечника, що виникли як ускладнення дизентерії, рекомендований наступний збір: узяти 1 столову ложку свіжого листя горіха волоського, залити 1 склянкою окропу і варити на повільному вогні протягом 2-3 хвилин, дати охолонути, процідити. 
Приймати по 1 столовій ложці відвару 3-4 рази на день після їжі. Курс лікування становить 1-2 тижні. Слід пам'ятати, що застосування відвару не скасовує звичайного лікарського антибактеріального лікування при дизентерії. 

При цукровому діабеті приймають всередину настій з листя горіха волоського (1 столову ложку сировини на 1 склянку крутого окропу наполягають протягом 2-3 годин) по 2 столові ложки 3-4 рази на день за 30-40 хвилин до їжі. Курс лікування - згідно з вказівкою лікаря. Зазвичай при легкій і середньої важкості формах діабету після 1-2 тижнів прийому настою рівень цукру в крові знижується. 

Також при цукровому діабеті показано вживання всередину ядер волоського горіха - до 100 г щодня. В цьому випадку настає поліпшення загального обміну речовин в організмі і рівень цукру в крові знижується. 

При цукровому діабеті рекомендовано застосування настоянки листя горіха волоського на 40%-ном етилового спирту або горілки: 50 г сировини слід подрібніть і залити 500 мл етилового спирту, наполягати протягом 7-10 діб у темному місці, після чого процідити. Настоянку можна зберігати досить довго. Її приймають по 20-30 крапель на 1 / 2 склянки теплої кип'яченої води 3-4 рази на день. Курс лікування триває згідно з приписами лікаря. 

<b>ПАМ'ЯТКА:</b> <i>Необхідний регулярний контроль рівня цукру в крові.</i> 
Дуже ефективний при цьому захворюванні наступний збір: листя горіха волоського, листя чорниці у співвідношенні 1:4. Взяти 1 столову ложку збору, залити 1 склянкою окропу, наполягати протягом 1 години, процідити. Приймати по 1 / 4 склянки настою 2-3 рази на день за 15 - 20 хвилин до їжі. 
Курс лікування - згідно з приписами лікаря. 
При патологічних підвищенні функції щитовидної залози, тиреотоксикоз рекомендований наступний збір: листя горіха волоського, корінь валеріани лікарської, корінь солодки в співвідношенні 1:2:3. 

Взяти 3 столові ложки збору, залити 0,5 л окропу, довести до кипіння на повільному вогні, настояти протягом 2-3 годин і випити весь обсяг отриманого продукту протягом дня, розділивши його на 4-5 прийомів за 10-15 хвилин до їжі. Курс лікування становить 1-2 тижні. При необхідності він може бути повторений. 

При гіпертонічної хвороби рекомендований наступний рецепт: взяти 4 волоських горіха разом зі шкаралупою, 1 столову ложку квітів бузини, 1 столову ложку меду, залити 0,5 л води, поставити на повільний вогонь і варити протягом 20-30 хвилин, після охолодження продукт процідити . Приймати 3 рази на день за 10-15 хвилин до їжі по 1 столовій ложці. Курс лікування - поки не закінчиться продукт. Після 1-2-місячного перерви курс лікування може бути повторений. 

При атеросклерозі судин головного мозку з підвищеним артеріальним тиском рекомендовані такі збори: 
• листя горіха волоського - 15 г, трава пустирника пятілопастного - 15 м. Сировина залити 1 склянкою кип'яченої води кімнатної температури, наполягати протягом 12 годин в закритому посуді. Приймати по 1 / 4 склянки настою 3-4 рази на день за 1 годину до їжі; 
• листя горіха волоського - 20 г, трава хвоща польового - 20 г, трава сухоцвіти болотного - 15 г, трава буркун лікарського - 20.г, трава астрагал шерстісто-Цвєткової - 20 г. Взяти 1 столову ложку сировини, залити 1 склянкою окропу, настояти протягом 2-3 годин. Приймати настій по 1 столовій ложці 2-3 рази на день за 15-20 хвилин до їжі. 

При гастриті з підвищеною секрецією шлункового соку рекомендовані наступні збори: 
• Листя горіха волоського - 20 г, листя м'яти переліку - 15 г, листя вахти трехлістной - 20 г, трава звіробою продірявлені - 15 г, плоди (насіння) кропу - 10 г. 
Взяти 2 столові ложки суміші, залити 2 склянками крутого окропу, настояти протягом 4-6 годин. Приймати по 1 / 4 склянки 4-б раз в день. 

При захворюваннях легень, у тому числі туберкульоз, рекомендовано застосування наступної суміші: взяти ядра 20 стиглих волоських горіхів, 3 лимона, взятих разом з шкірки, але без насіння. Продукти слід розмеленому на м'ясорубка і ретельно перемішати. Додати 300 г свежеотжатого соку алое, 500 г вершкового масла, 500 г меду (бажано травневого), 200 г вина сорту «Кагор» або будь-якого іншого червоного вина. Суміш залишити на 2-3 доби в теплому місці. Приймати по 1 столовій ложці 3 рази на день за 20-30 хвилин до їжі протягом тривалого часу. 

Для швидкого відновлення сил після важких захворювань рекомендований наступний рецепт: взяти 500 г ядер волоських горіхів, ретельно розмеленому їх на мясорубки, додати свежеотжатий сік 4 лимонів, свежеотжатий сік алое (100 г) і 300 г меду. Компоненти перемішати і поставити на ніч в темне місце. Приймати отриманий продукт по 2 столові ложки 3-4 рази на день після їжі протягом тривалого часу. 

При пневмонії рекомендовані наступні збори: 
• листя і околоплоднікі горіха волоського - 10 г, корінь і кореневища алтея лікарського - 30 г, корінь солодки голої - 10 г, листя мати-й-мачухи - 15 г, листя подорожника великого - 15г. 
Взяти 1 столову ложку збору, залити 2 склянками крутого окропу, настояти протягом 3-4 годин. Приймати настій по 3 столові ложки кожні 2 години. Курс лікування становить 1-2 тижні; 
• листя горіха волоського - 20 г, корінь алтея - 20 г, листя мати-й-мачухи - 20 г, трава материнки - 10 г. Взяти 1 столову ложку збору, залити 2 склянками крутого окропу, настояти протягом 20 хвилин. Приймати по 1 / 2 склянки кожні 3-4 години. Курс лікування становить 1 тиждень. 

При захворюваннях печінки і жовчовивідних шляхів: 
• листя волоського горіха - 15 г, квіткові кошики ромашки аптечної - 20 г, листя вахти трехлістной - 15 м. 
Взяти 1 столову ложку збору, залити 1 склянкою крутого окропу, настояти протягом 1 години. Приймати по 1 / 2 склянки настою вранці та ввечері через 1 годину після їжі. Курс лікування становить - 2 тижні. 

При атеросклерозі рекомендовано використання наступного збору - листя горіха волоського, коріння кульбаби, кореневища пирію повзучого, трава деревію в рівному співвідношенні. Взяти 1 столову ложку суміші, залити 1 склянкою окропу, настояти протягом 1-2 годин, процідити. Приймати 1 раз на день 3 / 4 склянки настою (за 10-15 хвилин до сніданку). Курс лікування становить 3-4 тижні, якщо лікар не призначить інакше. 
При розширенні вен заповніть на 1 / 4 банку 0,5 л нарізаними зеленими горіхами, залийте оливковою олією і поставте на сонце на 40 днів. Хворі місця змазувати цієї сумішшю, поки вона не закінчиться. 

<b>ЗАГАЛЬНЕ ОЧИЩЕННЯ ОРГАНIЗМУ</b> 

Для того щоб отримати свіжий горіховий сік, слід зібрати зелені плоди горіха волоського, вимити їх під проточною водою, просушити на аркушах білого паперу, як можна швидше (щоб запобігти окислення на повітрі), нарізати тонкими скибочками і закрити чисті, попередньо простерілізованние і висушені банки в співвідношенні з цукром 1:2 (цукор засипати між шарами зеленого сировини). Банки накрити щільної папером, обвязать шпагатом і поставити в холодильник. Цукор забезпечує швидку екстракції (виділення) соку і надійну схоронність продукту. Виділення горіхового соку починається відразу після приготування продукту і вже через 1-2 доби його можна використовувати за призначенням. Приготований таким чином продукт можна зберігати в холодильнику до 1 року. 

Приготування горіхово-ферментного напою і його лікувальне застосування 
У південних областях України здавна відомий горіхово-ферментного напій, який використовують і як лікувальний засіб, і як звичайний харчовий продукт. Дія цього напою - очищує і профилактическое, Його можна використовувати практично без обмеження але віком та групам захворювань. 

Приготування горіхово-ферментного напою. Взяти 3 л молочної сироватки, 1 склянка цукру і 1 стакан листя горіха або подрібнених плодів воскової стиглості. Сировина горіха волоського зав'язати в мішечок з четирехслойной марлі, прикріпити камінчик (Грузія) та опустити на дно ємності з молочною сироваткою. 

Якщо молочна сироватка перегрівся і Молочнокислі бактерії загинули, то додають 1 чайну ложку сметани, кефіру або кислого молока. Суміш слід зберігати в теплому затемненому місці, обвязав горлечка чотирма шарами марлі. Зброджування триває протягом 14 - 16 діб, формується сильна і здорова молочна флоpa. Продукти життєдіяльності таких бактерій володіють виключною здатністю очищати й оновлювати клітинний склад слизових оболонок, на які вони потрапляють. Напій можна приготувати як влітку (з свіжого листя або плодів горіха волоського воскової стиглості), так і взимку (з сухих листя рослини). 

Дія горіхово-ферментного напою обумовлено тим, що нерозчинні солі важких металів (свинцю, вісмуту, ртуті та ін) осіли на волоських епітелію, яким вистлан шлунково-кишковий тракт, виводяться з організму людини ферментами листя горіха волоського або зелених горіхових плодів. Також цей напій очищає кров при стафілококової отруєння, покращує її згортання, виводить багато хвороботворні бактерії і грибки, а також надає очищувальних дію на лімфатичну систему, сечостатевих органів. Таким чином, даний продукт може бути використаний в курсі загального очищення організму. 
Приймають горіхово-ферментного напій щоденно, за 30-40 хвилин до їжі по 1 / 2 склянки 2 рази на день. Курс загального очищення організму становить 2-3 тижні. При необхідності він може бути повторений. 

<b>ПАМ'ЯТКА:</b> <i>Незважаючи на те, що горіхово-ферментного напій практично нешкідливий, людям, що страждають гастриту з підвищеною кислотністю шлункового соку, виразкової хвороби шлунка та дванадцятипалої кишки, а також деякими іншими захворюваннями травного тракту, перед початком курсу очищення організму слід проконсультуватися у лікаря.</i> 

Лікувальне застосування відварів і настоїв з волоського горіха 
В курсі загального очищення організму не можна недооцінювати роль відварів і настоїв з листя, ядер, околоплодніков горіха волоського. Їх дія також досить ефективно для профілактики загострень багатьох хронічних захворювань. 

Для профілактики загострень серцево-судинних захворювань, при атеросклерозі показано застосування відвару околоплодніков горіха волоського. Його приймають по? -1 / 2 склянки 3 рази на день за 15-20 хвилин до їжі. Курс профілактики триває від 2 до 4 тижнів. Перед його початком бажана консультація лікаря. 

Для профілактики загострень хронічного гастриту, виразкової хвороби шлунка та дванадцятипалої кишки, захворювань печінки і жовчовивідних шляхів, а також як в'яжуче засіб при поносах і засіб для лікування геморою використовують також відвар околоплодніков горіха волоського. Його приймають по 1/3-1/2 склянки 3 рази на день за 30-40 хвилин до їжі. Тривалість курсу - 1-2 тижні. При необхідності він може бути повторений.

Для лікування ангіни та інших захворювань горла, а також для профілактики загострень хронічного тонзиліти рекомендовано полоскання відваром листя рослин. Полощуть горло 6-8 разів на день не рідше ніж після 1-1,5 години після прийому їжі. Курс лікування та профілактики триває 1-2 тижні або більше. 

При захворюваннях статевої сфери у жінок показані спринцювання відваром листя. Їх проводять 2-3 рази на день протягом 1-2 тижнів, якщо немає протипоказань. 
Для очищення сечостатевої сфери рекомендований прийом всередину настою листя горіха волоського. Його приймають по 1 / 2 склянки 3-4 рази на день до їжі. Курс очищення триває 1-2 тижні. При необхідності він може бути повторений. 

Настій листя масляний: 50-80 г листя дрібно нарізати, залити 300 г рослинної олії, наполягати 10 днів і змазувати їм застарілі рани, виразки, прикладати до фурункулах туберкульозного походження; всередину приймати при захворюваннях печінки, променевому впливі, склерозі, пародонтозі. 

Для приготування чаю з листя горіха 1 склянкою окропу заливають 1 столову ложку порізаним листків і настоюють 10 хвилин. П'ють по 1 стакану 2-3 рази на день при цінге (як багатий джерело вітаміну С), цукровому діабеті (зменшує кількість цукру в сечі), як засіб проти глистів, як кровоочістітельное при шкірних захворюваннях, використовують при атеросклерозі головного мозку, авітаміноз, від проносу, як загальнозміцнюючий при виснаженні, застуді, запаленні ясен, годують матерям при надмірному виділенні молока, при венеричних захворюваннях, проти круглих глистів, при катар шлунково-кишкового тракту, для поліпшення обміну речовин. 

Шкаралупа плодів теж застосовується в лікувальних цілях. Дрібно запашного скорлупкі заливають горілкою, щоб над їх рівнем виявився шар товщиною 5-6 см, наполягають протягом тижня, проціджують. Приймають по 1 ч. ложці 2-3 рази на день за 30 хвилин до їжі при суглобовому ревматизмі, подагрі, артритах та інших захворюваннях,. пов'язаних з порушенням обміну речовин. Настоянка широко застосовується при гіпертонії. 

Перегородки горіха - дуже популярний засіб в педіатрії. Застосовується як в'яжуче засіб при ентеритах і ентероколіту з розрахунку 2 ч. ложки перегородок на 1 склянку окропу, кип'ятити 30 хв, наполягати 2 години і приймати по 1 ч. ложці відвару в 1 / 4 склянки теплої кип'яченої води. 
Настоянка перегородок ефективно використовується при поносах та освіті зобу. Вона рекомендується при озноб, нервових хворобах по 1 ст. ложці 3 рази на день. Для її приготування з 300 г горіхів достают перегородки, заливають їх 250 мл спирту або горілки. 

Околоплоднікі незрілих плодів заготовляють у серпні та дуже широко застосовують для лікування як потогінну, ранозажівляющее, протизапальну, кровоостанавлівающее, протівоглістное, загальнозміцнюючий засіб. 

Відвар околоплодій беруть при серцевих захворюваннях, атеросклерозі, при шлунково-кишкових захворюваннях з підвищеною кислотністю, Катарі кишечника та поносі, хворобах нирок і сечового міхура, як засіб, що поліпшують травлення і як в'яжучу. Як протівоглістное - з медом, проти круглих глистів. 

Відвар околоплодій рекомендують при цінге, зубний біль, ревматизмі, подагрі, деяких гінекологічних захворюваннях. Як загальнозміцнюючий засіб його рекомендують при авітамінозу, вугрової висипки та інших шкірних захворюваннях і порушеннях обміну речовин - алергії, рахіті, ексудативні діатези, запаленні лімфатичних вузлів. При цукровому діабеті він знижує рівень цукру в сечі. Відвар околоплодій застосовують як ранозажівляющее і протизапальну для лікування ран, виразок, фурункулів, при обмороження, стоматит, ангіні, при гемороїдальних, виразкових кровотечах і при кровоточивість ясен. 

Настій околоплодій застосовують при виснаженні організму, недокрів'ї, запаленні лімфовузлів, при різних новоутвореннях у молочній залозі. Він нормалізує обмін речовин, очищає кров, допомагає боротися з кістковим туберкульозом та шкірними захворюваннями. Його рекомендують вживати при кровотечі, особливо маточним, порушенні менструального циклу, при белях. Настій застосовують при авітамінозу як загальнозміцнюючий засіб по 1-3 склянки 3 рази на день (20 г околоплодій на 1 склянку окропу). Настій підвищує функціональну активність шкіри, тому показаний при різних захворюваннях шкіри (гнійні висипки, лишаї, екземи та ін.) Його застосовують зовнішньо у вигляді примочок, ванн, обмиваній. Для його приготування 5 ст. ложок сировини заливають 0,5 л гарячої води, кип'ятять 15 хв, настоюють 30 хв, проціджують і використовують як ранозажівляющее засіб. 

Порошок з околоплодніков вважається гарним кровоостанавлівающім і антисептичним засобом; ім присипають свіжі рани і довго незажівающіе виразки. 

Ядра горіхів використовуються також для попередження отруєння сильними отрутами, горіхи з медом рекомендують вживати при отруєннях ртуттю. Ядрами горіхів також лікують кашель. Для цього растолочь їх у Ступка, змішати з медом 1:1 і 1 ч. ложку «кашіци» розвести у 0,5 склянки води. Пити маленькими ковтками (протягом дня 1-2 склянки). Ядра, розтерта з медом, прикладають до фурункули, нариви, ранам і пухлини. А товчені ядра з медом рекомендують приймати по 1 ст. ложці 4-5 разів на день при туберкульозі легень, кровохаркання та при підвищеній пітливості вночі. Ядра по 1 стакану щоденно (в 2-3 прийоми), запиваючи їх 1 склянкою козячого молока, приймають протягом місяця при зниженні статевої потенції., Масло горіхів прискорює загоєння ран, його застосовують при запаленні середнього вуха, кон'юнктиви ока, при довго незажівающіх ранах та виразках, змазують місця опіків.
