<b>Хлеб будущего </b>
Высокое однодомное дерево с широкой раскидистой кроной и серой корой. Листья сложные, непарноперистые, обычно с семью яйцевидно-ланцетными заостренными листочками, приятно пахнущие. Мужские цветки — мелкие, зеленоватые, со­браны в длинные висячие сережки. Женские цветки — железисто-волокнистые, собраны по два-пять на концах ветвей. Плоды — двухстворчатые костянки, покрытые снаружи мясистым околоплодником. Внутри деревянистой морщинистой скорлупы — съедобное ядро из четырех одинаковых долек, о которых в одной из загадок сказано: «Четыре братца в одной рубашке». Цветет орех в мае, опыляется ветром, плоды начинают созревать в августе. Примерно в сентябре околоплодник растрескивает­ся, обнажая чистенький, чуть влажный орех. Высота дерева до 25 м. 

Учитывая свидетельство Теофраста ( IV – III вв. до н.э.), который называл это растение персидским орехом, и современные данные о распространении ореха грецкого, можно считать областями его, безусловно, естественного распространения Южный Казахстан, Среднюю Азию, Иран, Афганистан, западные части Гималаев и Тибета, юго-восток Закавказья (Талыш). Откуда он попал в Грецию, местами одичал, и встречается и в диком виде. Из Эллады он попал в Рим, в своём труде римский учёный Марк Теренций Варрон ( I в до н.э.) «О сельском хозяйстве» называет его орех греческий ( juglans nux graeca ). 

Незрелые плоды ореха богаты аскорбиновой кислотой, содержание которой в них достигает 3%. В зрелых плодах аскорбиновая кислота почти отсутствует. В зелёной кожуре орехов содержится жёлтое красящее вещество юглон, которое относится к антибиотикам. В околоплодниках незрелого грецкого ореха до 15-25% дубильных веществ. В листьях до до 5% аскорбиновой кислоты, т.е. больше чем в плодах «витаминоса-чемпиона» шиповника. Семена содержат до 77% жиров, до 21 % белков, до 7% углеводов, рибофлавин, тиамин, что определяет их замечательный вкус и высокую питательную ценность. 

Масло плодов на 87-90% состоит из ненасыщенных жирных кислот. Естественного антиоксиданта альфа-токоферола в нём 60-73% мг/100. Его высокое содержание обеспечивает хорошую сохранность плодов в течении длительного времени. 

Живет грецкий орех 400-1000 лет, плодоносить начинает с 10-12 лет, а наибольшие урожаи дает в весьма почтенном - 100-180-лет­нем возрасте. С одного дерева, в зависимости от целого ряда обстоятельств, можно собрать от 1 до 300 килограммов плодов. Последняя цифра отнюдь не из категории рекордных. Максимальные урожаи выше. В «Энциклопедическом словаре» Брокгауза и 

Эфрона говорится о том, что в XIX в. на Кавказе были деревья, приносившие около 100 пудов орехов каждое. На одном плане генерального межевания владений Южного берега Крыма был обозначен гигантский орех, у которого имелось 16 владельцев. Каждому принадлежала всего лишь одна ветвь, переходившая от дедов к внукам по наследству. Если учесть, что дерево давало более 100 тысяч плодов ежегодно, то их хва­тало всем. 
Пищевые достоинства грецких орехов исключительны. Они не только полезны и питательны, но и отменно вкусны. Наши предки говорили о них: «Маленький горшочек, а кашка вкусная». На Кавказе ореховое «молочко» (растертые орехи с водой) издавна употребляли для вскармливания отнятых от груди или потерявших мать младен­цев. В древней Греции врачи усиленно рекомендовали орехи кормя­щим матерям, и этому вряд ли стоит удивляться: в орехах есть почти все, что требуется для нормального роста ребенка, начиная от жиров, белков, солей, микроэлементов и кончая роскошным «букетом» все­возможных витаминов (А, С, Е, Р и вся группа витаминов В). 
И.В.Мичурин назвал орех хлебом будущего. Действительно, по содержанию очень ценных питательных веществ орехи занимают одно из первых мест среди плодов. По энергетической ценности ядра орехов более чем в 2 раза превышают пшеничный хлеб высшего качества. 

Энергетическая ценность 1 кг орехов – 35600 кДж. Плоды 5 деревьев грецкого ореха по выходу масла превосходят гектар подсолнечника. 
Грецкие орехи нужно есть всем, но особенно людям пожилым, так как богатые ненасыщенными жирными кислотами масла грецких ореxoв очень полезны при атеросклерозе и непорядках в работе кишечника. Нуждаются в грецких орехах и люди, занятие которых требуют больших физических нагрузок, а также выздоравливающие после тяжелых заболеваний и операций. В прошлом орехи можно было найти в переметных сумах воинов-кочевников, погонщиков караванов. 
Благотворное влияние грецких орехов на умственную деятель­ность было замечено еще в древнем Вавилоне. По словам Геродота, вавилонские жрецы запрещали есть грецкие орехи плебсу — простым людям. 

Открытие инсектицидных свойств грецкого ореха — заслуга пред­ков. О том, что запах листьев этого растения не переносят слепни, москиты, оводы, мухи, комары и моль, знали очень давно. Там, где рос грецкий орех, шерстяные вещи, меха и ковры перекладывали па­хучими листьями, а горловины винных кувшинов, на долгие годы зарываемых в землю для хранения, затыкали тоже ореховыми ли­стьями и сверху обмазывали глиной. Для защиты животных от крово­сосущих насекомых кошары, конюшни, места водопоев издавна было принято обсаживать грецкими орехами. 
Для человека запах листьев грецкого ореха в малых дозах до­вольно приятен, а в больших вызывает головную боль и расстройство сна. По этой причине в Крыму, Молдавии, на Кавказе, где грецкие орехи во дворах совсем не редкость, местные жители пи днем, ни ночью не ложатся спать под этими деревьями. 

Твердая скорлупа костянок тоже идет в дело: ее используют для изготовления шлифовальных камней, линолеума, тормозных материа­лов и активированного угля. 
Замечательно прочная, легкая, упругая, с красивым рисунком коричневато-бурая древесина грецкого ореха идет сейчас на ружейные ложа, на облицовку салонов самоле­тов, корабельных кают, автомашин, на производство дорогой мебели. Древесина наплывов на ореховых стволах (капов) ценится на мировом рынке на вес серебра. Найти кап на дереве все равно, что набрести на серебряный слиток. Вес капа может колебаться от 100 кг до тонны. 
<i>Лечебность </i>

Грецкий орех как лекарственное растение был известен ещё в древней медицине. Авиценна рекомендовал толче­ный грецкий орех с медом для лечения больных туберку­лезом легких и другими истощающими организм заболе­ваниями. Также он считался средством, предупреждающим отравление самыми сильными ядами («если владыка опа­сается отравителей, пусть он изволит съесть утром на то­щий желудок два грецких ореха с двумя винными ягода­ми, вместе с ореховыми молодыми листьями и горькой со­лью» , — гласит старинный медицинский трактат. Молодые листья ореха применялись в XVI—XVII ве­ках войсковыми лекарями как отличное ранозаживляющее средство. 

Древнегреческий врач Гиппократ при всяком удобном случае рекомендовал больным пить отвар зеленой скорлупы грецких орехов, о которых с большой похва­лой писал в своей книге «Диета в острых болезнях». Порошок из ли­стьев и околоплодников грецкого ореха издавна считался кровооста­навливающим и антисептическим средством, и потому им присыпали свежие раны и долго незаживающие язвы. Раненых ратников в XVII в. успешно лечили на Руси отваром листьев грецкого ореха. С этой же целью к ранам и язвам можно прикладывать свежие листья ореха. Настой из листьев и околоплодников нормализует обмен веществ, очищает кровь, помогает бороться с костным туберкулезом и кожными заболеваниями. Кора молодых стволиков и корней применялась для ухода за полостью рта — ею натирали десны. Отвар зелёных корок орехов применяют со времён Гиппократа для изгнания глистов. 

Для лечения применяются преимущественно листья и зеленый околоплодник (кожура) незрелых орехов, также используются зрелые ядра. 

Лекарственное сырье собирают в мае, зеленые около­плодники орехов — в июле-августе, зрелые плоды — в сентябре. 

Химический состав сырья разнообразен: вещества, принимающие участие в окислительно-восстановительных процессах организма человека, эфирное масло, витамины, минеральные соли и др. Зеленый наружный околоплод­ник незрелых орехов содержит дубильные вещества в зна­чительном количестве (до 25 мг%), красящее вещество юглон, обладающее в том числе бактерицидным действи­ем, и много витамина С (1 000—3 000 мг/%). 

Сегодня орех грецкий широко используется в народ­ной медицине многих стран мира. 
Масло очень эффективно при отите: (трёхкратное закапывание (по нескольку капель в больное ухо) снимает боль и излечивает это заболевание, которому свойственны рецидивы, навсегда. Используют его при конъюнктивитах глаза, долго незаживающих ранах и язвах, сма­зывают места ожогов. 

Листья растения обладают тонизирующим, общеукреп­ляющим действием, улучшают обмен веществ при различ­ных кожных заболеваниях, рассасывают воспалительные инфильтраты, обладают прекрасным бактерицидным действием, заживляют гнойные раны, прекращают вос­палительные процессы в органах и тканях, а также обла­дают вяжущим, легким слабительным и противоглист­ным эффектом. 

Настой из листьев принимают внутрь как общеукреп­ляющее средство при астении, авитаминозах, золотухе, кож­ных заболеваниях, а также как противоглистное средство. 

Отвар из листьев используют в виде ванн и обмываний .при ревматизме, подагре, рахите, золотухе и различных заболеваниях кожи (сыпи, угрях, гнойничковых заболева­ниях, различных видах экземы), для полосканий при ан­гинах и заболеваниях десен. 
Свежие измельченные листья прикладывают к ранам и язвам для скорейшего их заживления. Подобными свой­ствами обладает и мазь из сухих ореховых листьев на ос­нове подсолнечного масла и воска. 

Клинические испытания показали, что водная вытяж­ка (водный экстракт) из листьев ореха грецкого обладает значительной лечебной эффективностью при некоторых формах туберкулеза кожи, туберкулезных лимфаденитах и особенно при туберкулезе гортани. 
На основе молодых листьев растения создан и прошел клинические испытания препарат карион, используе­мый для лечения различных форм туберкулеза. В меди­цине также практикуют препарат юглон как средство для лечения кожного туберкулеза и стригущего лишая. 

<b>ОСНОВНЫЕ СПОСОБЫ ПРИГОТОВЛЕНИЯ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ </b>
<ol>
<li>1 столовую ложку сухих листьев залить 1 стаканом крутого кипятка и настаивать в плотно закрытой посуде в течение 2 часов. Принимать настой детям по 1 чайной ложке 3 раза в день при рахите и золотухе, детям и взрос­лым — полоскание при воспалительных процессах горла и полости рта.</li> 
<li>1 столовую ложку сухих листьев залить 2 стакана­ми крутого кипятка, настоять в течение 1 часа. Прини­мать настой теплым по 1 стакану 3—4 раза в день.</li> 
<li>250 г листьев залить 1 л кипятка и варить в течение 20—30 минут на медленном огне. Отвар предназначен для лечебных ванн и обмываний.</li> 
<li>1 столовую ложку околоплодий залить 1 стаканом кипятка, кипятить в течение 1—2 минут на медленном огне, затем настаивать в течение 30—40 минут, процедить. Принимать по 1/4—1/2 стакана 3—4 раза в день за 15— 20 минут до еды.</li> 
<li>1 столовую ложку скорлупы плодов и их перегоро­док залить 1 стаканом кипятка, кипятить в течение 1—2 минут на медленном огне, затем настаивать в течение 10 минут, процедить. Принимать теплым по 1/3 стакана 3 раза в день после еды.</li> 
<li>Извлечь зерна 30—35 грецких орехов, измельчить их в ступке, залить 1 л 40%-ного этилового спирта (или вод­ки), настаивать на протяжении 14 суток в закрытой посуде, по возможности выставляя на солнце. По окончании настаивания процедить и: принимать по 1 столовой ложке 3— 4 раза в день за 15—20 минут до еды.</li> 
</ol>
<b>ЛЕЧЕБНЫЕ СВОЙСТВА СРЕДСТВ, ПРИГОТОВЛЕННЫХ ИЗ СЫРЬЯ ОРЕХА ГРЕЦКОГО </b>
Зрелые ядра и масло: слабительное и противоглист­ное средство; стимулятор процессов пищеварения, норма­лизующий кислотность желудочного сока; очищающее средство при мочекаменной болезни; средство лечения печени и желчевыводящих путей. 

Масло, выжатое из плода восковой спелости в це­лом виде: средство для лечения различных поражений кожи и слизистых оболочек, в том числе — ожогов, отмо­рожений, трещин сосков у женщин, трофических язв ниж­них конечностей, воспалений среднего уха, заболеваний слизистых оболочек горла, носа, глаз. 

Порошок из сухой кожуры, масляные вытяжки из зеленой кожуры (околоплодника) и молодых листьев, а также крепкие отвары: наружное средство лечения рака кожи, золотушных и сифилисных язв, опухолей кос­тей, средство для очищения и заживления абсцессов, флег­мон, а также кровоостанавливающее средство; в виде сприн­цеваний отвар из зеленой кожуры и молодых листьев ре­комендуют при разнообразных воспалительных заболева­ниях женской половой сферы (после консультации специ­алиста). 
Водная вытяжка из листьев и зеленой кожуры (око­лоплодника): средство лечения заболеваний горла, десен, а также профилактики и лечения цинги. 

Настойки из листьев и кожуры на 40—70%-ном этиловом спирте: средство для устранения болей в же­лудке и кишечнике, а также для лечения воспалительных заболеваний желудочно-кишечного тракта. 

Свежий сок и настой из листьев и зеленого околоплодника (кожуры): средство лечения переутомления, мышечной слабости, упадка сил, астенического синдрома; очищающее средство, применяемое в курсе общего очищения организма (лимфо- и кровоочистительное действие); средство профилактики и лечения стенокардии (после консультации специалиста!); средство лечения опухоле­вых заболеваний щитовидной железы, туберкулеза кожи и костей; средство профилактики и лечения ревматизма, подагры, некоторых заболеваний сердечно-сосудистой си­стемы. 

<b>СБОР И ЗАГОТОВКА СЫРЬЯ ОРЕХА ГРЕЦКОГО </b>
Главное условие правильного сбора сырья растения — это сохранить его лечебные свойства. 
Сбор листьев 
Основной биологический признак готовности растения для сбора: в период активного роста дерева сырье содер­жит наибольшее количество ценных лекарственных ве­ществ; листья издают очень сильный бальзамический аро­мат (у старых листьев этот запах исчезает). 

<b>ПАМЯТКА! </b><i>Если упущен срок сбора листьев, можно заготовить побеги, которые только нача­ли свой рост. Эти. листья также богаты полез­ными веществами и имеют специфический аро­мат. Если же на ветках дерева уже появились верхушечные почки, то рекомендуется собирать самые верхние листочки.</i> 

Сбор сырья ведут в сухую погоду, так как влажные листья при сушке часто портятся и покрываются пле­сенью. 

Сушка сырья должна проводиться достаточно быстро, так как при медленной сушке листья темнеют, теряя свои полезные качества. 

Наиболее эффективна сушка листьев на открытом воздухе, в тени, без попадания прямого солнечного света (под навесом), желательно в подвешенном состоянии. 

Сначала отбирают здоровые листья, без признаков порчи, проточин, оставленных насекомыми, пигмент­ных пленок и др. Затем сырье промывают под струей холодной проточной воды и связывают их за черенки по 3—5 штук (тонким шпагатом или швейной нитью). Пос­ле этого пучки подвешиваются на бельевую веревку. В яс­ную солнечную (особенно с ветром) погоду сырье высыха­ет за 2—3 часа. Способ сушки в связках пригоден толь­ко для незначительных по объему домашних заготовок. Можно сушить листья тем же способом и в комнатных условиях. 

При промышленной заготовке листья не моют, а сразу обрывают отдельные листочки от центрального черенка, раскладывают тонким слоем на листах чистой бумаги, фанере, тканевых (холщевых) рамах и сушат в тени на открытом воздухе. Для ускорения сушки листья несколь­ко раз переворачивают. Если температура воздуха под­нимается выше 30°С, то сушат сырье в тени под плотным навесом, так как температура листьев становится слиш­ком высокой (до 33—35'С) и они быстро теряют свои целебные качества. 
Высушенное сырье должно состоять из отдельных ма­леньких листочков и храниться в картонных или дере­вянных ящиках, выстланных изнутри вощеной бумагой; в плотных бумажных или матерчатых мешках. 

<b>Сбор плодов восковой спелости </b>

Сбор плодов проводится в период, когда они богаты био­логически активными целебными веществами. Наиболее ценным считается плод грецкого ореха, ядро которого еще не успело затвердеть и находится в студенистом состоя­нии, а скорлупа еще мягкая, сочная, легко режется ножом, то есть крепкая оболочка не сформировалась. Если про­колоть такой плод, лезвие легко проходит насквозь, а из надреза обильно вытекает млечный сок. В этом состоянии плоды восковой спелости являются природным ви­таминным концентратом, и целесообразно именно в этот период использовать их для переработки. А вот начало затвердевания скорлупы ореха как раз свидетельствует о снижении содержания в нем витамина С. 

Зеленый околоплодник ореха грецкого собирают в пе­риод заготовки орехов (с августа по октябрь). 

Из растрес­кавшихся плодов берут только околоплодник, отделяя по возможности поврежденные части. Если же околоплодник еще не отделился от плода, его разрезают на 2—4 части но­жом, извлекая орех. Таким образом подготовленные и за­тем очищенные дольки околоплодника сушат при темпе­ратуре до 30—32°С в полуостывшей печи на фанере или тканевой (холщевой раме), однако выдерживая указанную температуру, и без попадания прямого солнечного света. 
Высушенный околоплодник упаковывают в бумажные пакеты, мешки из плотной ткани, закрытые коробки или ящики и хранят в холодном, хорошо проветриваемом по­мещении. 
Известно, что к сроку так называемой съемной зрело­сти в зеленом околоплоднике ореха грецкого содержит­ся, в основном, от 500 до 2000 мг/% витамина С (аскорби­новой кислоты). Если сравнить содержание аскорби­новой кислоты в околоплоднике и плодах шиповника» то окажется, что последние содержат от 600 до 800 мг/% этого витамина, и только некоторые специаль­ные сорта шиповника — в пределах 1 000 мг/%. Таким образом, зеленый околоплодник ореха грецкого содержит рекордное количество витамина С. 

<b>ЛЕЧЕБНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ОРЕХА ГРЕЦКОГО </b>

<b>Применение свежего сока растения</b> 
• Для того чтобы приготовить сырой сок грецкого ореха, следует взять листья, незрелые плоды и околоплод­ники растения и выжать сок на соковыжималке. Полученный продукт смешивают с медом в равном соотноше­нии. Хранить смесь необходимо в темном прохладном месте (в холодильнике). 

Принимать смесь сока грецкого ореха по 1 десертной ложке 3—4 раза в день до еды в курсе общего очищения организма. Длительность курса — 3—4 недели, затем недельный перерыв и еще 3—4 недели приема смеси. 

Чистый сок из свежего сырья грецкого ореха также можно использовать в курсе очищения организма: его принимают внутрь по 1/2 чайной ложки на 1/2 стакана теплой кипяченой воды — 2 раза в день за 15—20 минут до еды. Длительность курса очищения организма — 3—4 недели. При необходимости он может быть повторен. 
• Ранней весной рекомендуется жевать (предварительно высосав сок) набухшие почки ореха грецкого, а также рас­пускающиеся листья и молодые побеги растения. Это обо­гащает организм витаминами во время весеннего авита­миноза, укрепляются десны, зубы. Кроме того, после жева­ния почек, побегов или листьев очень хорошо очищается зубная эмаль. 

<b>ПАМЯТКА! </b><i>Свежий сок растения весьма концен­трирован и при попадании на кожу или слизи­стые оболочки вызывает жжение и покраснение, поэтому использовать его нужно аккуратно, точ­но следуя рекомендациям по внутреннему и на­ружному применению этого лечебного средства.</i> 

<b>Применение ореховых настоев</b> 

Для наружного применения используют настои более крепкие, чем для внутреннего. 
• Взять 10—15 столовых ложек сухих или свежих измельченных листьев (околоплодников), залить 1 л кру­того кипятка, поставить на водяную баню (медленный огонь) на 25—30 минут. Полученный продукт процеживают, сно­ва ставят на водяную баню и доводят до кипения. Чаще эту концентрированную водную вытяжку используют в еще теплом виде для лечебных ванн, компрессов, примо­чек, припарок, обмываний при заболеваниях кожи, гемор­рое, ранах, ожогах и др. 

Для внутреннего употребления готовят более слабый настой. 
• Настой на горячей воде — взять 5 столовых ложек сухого или 10 столовых ложек свежего сырья, залить 5 стаканами крутого кипятка и настаивать в течение 2 ча­сов в плотно закрытой, желательно эмалированной посуде, процедить. При горячем настаивании выход лекарствен­ных веществ в раствор происходит быстрее, продукт при­обретает бурый оттенок, пряный бальзамический, чуть вя­жущий запах. Это свидетельствует о том, что при горячем приготовлении настой получается более концентриро­ванным. 

Настой на холодной воде — взять 5—6 столовых ло­жек сухого или 10—12 столовых ложек свежего сырья, залить 5 стаканами отстоянной воды комнатной темпера­туры и настаивать в течение 6-8 часов в плотно закры­той, предпочтительно эмалированной посуде, процедить. 

<b>ПАМЯТКА! </b><i>Водные вытяжки из сырья грецкого ореха желательно готовить ежедневно, хотя можно готовить продукт и на 2—-3 суток (при этом ем­кость должна храниться в холодильнике).</i> 

• Принимают водные настои по 1/3 стакана 3— 4 раза в день за 15—20 минут до еды. 
• Нельзя применять настои ореха грецкого в лечении детей младшего возраста. Употребле­ние продукта детьми старше 10—12 лет должно быть согласовано с детским врачом. 

Водные настои применяют в курсе общего очищения организма, а также для профилактики сезонного авитами­ноза. Курс лечения — 3—4 недели, при необходимости может быть повторен. 

Настои грецкого ореха лучше принимать в теплом виде, однако перед употреблением их нельзя подогревать. Если продукт хранится в холодильнике, непосредственно перед приемом внутрь нужно добавить в настой немного горя­чей воды из чайника. 

Различные рецепты лечения с использованием сырья ореха грецкого 

При язвенных колитах . При соблюдении соответствую­щей щадящей диеты (за исключением острых, жирных, пря­ных блюд и т. д.) следует ежедневно (между приемами пищи) съедать по 80 г ядер грецких орехов. Длительность курса лечения – 4-5 месяцев и более. При этом вместо воды желательно употреблять отвар корня окопника лекарственного или льняного семени (из расчета — 1 столовая ложка сырья на 1 стакан крутого кипятка, ки­пятить на медленном огне в течение 1—2 минут, охладить, процедить); количество отвара, употребляемого в сутки — не менее 1 литра. 

При гастрите с повышенной кислотностью желудоч­ного сока, а также при запорах и различных заболева­ниях печени и желчного пузыря рекомендовано употреб­лять ежедневно около 100 г ядер грецких орехов, разде­лить их на 4 приема (первый прием - утром натощак, затем - за 30 минут- до еды). Длительность курса лече­ния – 2-3 месяца и более. 

При бронхитах, пневмониях показан следующий сбор лекарственных растений: листья и кожура ореха грецко­го — 40 г, листья и цветы мать-и-мачехи — 20 г, цветочные корзинки коготков лекарственных — 15 г, трава чаб­реца — 15 г, корень солодки голой - 10 г. 
Взять 1 столовую ложку сбора, залить 1 стаканом кру­того кипятка, настаивать 3-4 часа в плотно закрытой посуде, затем процедить. Принимать по 2 столовые ложки настоя 5-6 раз в день за 10-15 минут до еды. Курс лечения составляет 1-2 недели. 

При плевритах (заболевание может быть осложнени­ем пневмонии и других заболеваний легких) предлагает­ся следующий сбор: листья и околоплодник ореха грец­кого — 10 г, корень солодки голой - 10 г, трава зверобоя продырявленного - 20 г, листья мать-и-мачехи - 10 г, корень девясила высокого -20 г, трава спорыша - 15 г, листья вахты трехлистной -10 г, трава сухоцвета болот­ного -15 г. 
Взять 2 столовые ложки сбора, залить 2 стаканами кру­того кипятка, настаивать в течение 2-3 часов, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3-4 раза в день за 15-20 ми­нут до еды. Курс лечения составляет 2—3 недели. 

При мочекаменной болезни рекомендованы следую­щие сборы: 
• плоды (семена) укропа - 2 г, корнеплоды моркови - 3 г, листья ореха грецкого - 2 rs листья чернобыльника - 3 г, трава хвоща полевого - 2г. Взять 2 столовые ложки семян, залить 2 стаканами крутого кипятка, кипятить на водяной бане в течение 5-6 минут, затем оставить в ду­ховке на ночь (8-10 часов). Принимать отвар по 1/2 ста­кана 4 раза в день Курс лечения составляет 2-3 недели. 
При поверхностных ранах - взять свежие листья ореха грецкого, промыть под проточной водой, положить на разделочную доску и отбить до появления вязкого гус­того темно-зеленого сока. Сырье приложить к раневой поверхности и прибинтовать. Не следует оставлять повяз­ку надолго: обычно ограничиваются 1—1,5 часа (или ме­нее, если по краям раны заметно покраснение). 

При воспалениях и опухолевых заболеваниях лим­фатических желез, малокровии, золотушной сыпи исполь­зуют так называемый аверин чай. Это смесь, состоящая из сырья трех растений — листьев ореха грецкого, цветков череды трехраздельной и цветков анютиных глазок, взя­тых в равном соотношении. Для приготовления настоя следует взять 1 столовую ложку смеси, залить ее 1 стака­ном крутого кипятка и настоять в течение 40-50 минут, плотно укутав емкость. Принимают аверин чай по 1/2 стакана 3-4 раза в день за 10-15 минут до еды. Курс лечения составляет 2-3 недели, при необходимости он может быть повторен после двухнедельного перерыва. 

Смесь аверин чай может быть использована и для при­готовления ванн, которые также используют при лечении перечисленных заболеваний. Приготовить отвар из расче­та 0,5 кг смеси трав на 5 л воды; кипятить на медленном огне в течение 5-7 минут, вылить в ванну при температу­ре около 35°С. Ванны принимают ежедневно вечером. Курс лечения составляет 2—3 недели. При необходимости он может быть повторен после 3—4-недельного перерыва. 

При колитах , сопровождающихся атонией кишечника, используют следующий сбор: околоплодники ореха грец­кого -15 г, кора крушины - 15 г, корень алтея - 30 г, корень солодки голой - 15 г, плоды фенхеля - 15 г, семена льна -30 г. 
Взять 1 десертную ложку смеси, залить 1 стаканом крутого кипятка, настаивать в течение 20—30 минут, осту­дить, процедить через марлю, сложенную в четыре слоя. Принимать настой по 1/3 стакана 3 раза в день за 15—20 минут до еды. Курс лечения составляет 1—2 недели. При необходимости он может быть повторен. 

При общем истощении организма, астеническом син­дроме применяют следующую смесь: взять 500 г очищен­ных ядер ореха грецкого, свежеотжатый сок 4 лимонов среднего размера, 100 г свежеотжатого сока алоэ, 300 г меда (желательно майского), тщательно перемешать. 
Принимать по 1 десертной ложке 3-4 раза в день за 30—40 минут до еды. Курс лечения — до полного расхо­дования продукта. 
При запорах рекомендована следующая смесь: около­плодники ореха грецкого — 20 г, листья мяты перечной — 25 г, корневища лапчатки прямостоячей — 25 г, цвет­ки ромашки лекарственной - 25 г. 
Взять 1 столовую ложку смеси, залить 1 стаканом кру­того кипятка, настоять до полного остывания воды, проце­дить. Принимать по 1 стакану настоя 3 раза в день за 20—30 минут до еды. 

При дизентерии, а также при язвенных поражениях кишечника , возникших как осложнение дизентерии, ре­комендован следующий сбор: взять 1 столовую ложку свежих листьев ореха грецкого, залить 1 стаканом кипят­ка и варить на медленном огне в течение 2-3 минут, дать остыть, процедить. 
Принимать по 1 столовой ложке отва­ра 3-4 раза в день после еды. Курс лечения составляет 1-2 недели. Следует помнить, что применение отвара не отменяет обычного лекарственного антибактериального лечения при дизентерии. 

При сахарном диабете принимают внутрь настой из листьев ореха грецкого (1 столовую ложку сырья на 1 стакан крутого кипятка настаивают в течение 2-3 часов) по 2 столовые ложки 3-4 раза в день за 30-40 минут до еды. Курс лечения — согласно указанию лечащего врача. Обычно при легкой и средней тяжести формах диабета после 1-2 недель приема настоя уровень сахара в крови снижается. 

Также при сахарном диабете показано употребление внутрь ядер грецкого ореха — до 100 г ежедневно. В этом случае наступает улучшение общего обмена веществ в орга­низме и уровень сахара в крови снижается. 

При сахарном диабете рекомендовано применение на­стойки листьев ореха грецкого на 40%-ном этиловом спирте или водке: 50 г сырья следует измельчить и залить 500 мл этилового спирта, настаивать в течение 7—10 су­ток в темном месте, после чего процедить. Настойку мож­но хранить достаточно долго. Ее принимают по 20—30 капель на 1/2 стакана теплой кипяченой воды 3—4 раза в день. Курс лечения продолжается согласно предписани­ям лечащего врача. 

<b>ПАМЯТКА! </b><i>Необходим регулярный контроль уровня сахара в крови.</i> 
Весьма эффективен при данном заболевании следую­щий сбор: листья ореха грецкого, листья черники в соот­ношении 1:4. Взять 1 столовую ложку сбора, залить 1 ста­каном кипятка, настаивать в течение 1 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана настоя 2—3 раза в день за 15- 20 минут до еды. 
Курс лечения - согласно предписаниям лечащего врача. 
При патологическом повышении функции щитовид­ной железы, тиреотоксикозе рекомендован следующий сбор: листья ореха грецкого, корень валерианы лекарствен­ной, корень солодки в соотношении 1:2:3. 

Взять 3 столовые ложки сбора, залить 0,5 л кипятка, довести до кипения на медленном огне, настоять в тече­ние 2-3 часов и выпить весь объем полученного про­дукта на протяжении дня, разделив его на 4-5 приемов за 10-15 минут до еды. Курс лечения составляет 1-2 недели. При необходимости он может быть повторен. 

При гипертонической болезни рекомендован следую­щий рецепт: взять 4 грецких ореха вместе со скорлупой, 1 столовую ложку цветков бузины, 1 столовую ложку меда, залить 0,5 л воды, поставить на медленный огонь и варить в течение 20—30 минут, после остывания продукт проце­дить. Принимать 3 раза в день за 10—15 минут до еды по 1 столовой ложке. Курс лечения - пока не закончится продукт. После 1-2-месячного перерыва курс лечения мо­жет быть повторен. 

При атеросклерозе сосудов головного мозга с повы­шенным артериальным давлением рекомендованы такие сборы: 
• листья ореха грецкого — 15 г, трава пустырника пятилопастного - 15 г. Сырье залить 1 стаканом кипя­ченой воды комнатной температуры, настаивать в течение 12 часов в закрытом сосуде. Принимать по 1/4 стакана настоя 3-4 раза в день за 1 час до еды; 
• листья ореха грецкого — 20 г, трава хвоща полево­го - 20 г, трава сухоцвета болотного - 15 г, трава дон­ника лекарственного - 20.г, трава астрагала шерстисто-цветкового - 20 г. Взять 1 столовую ложку сырья, за­лить 1 стаканом кипятка, настоять в течение 2—3 часов. Принимать настой по 1 столовой ложке 2-3 раза в день за 15-20 минут до еды. 

При гастрите с повышенной секрецией желудочного сока рекомендованы следующие сборы: 
• Листья ореха грецкого - 20 г, листья мяты перечной - 15 г, листья вахты трехлистной - 20 г, трава зверобоя продырявленного - 15 г, плоды (семена) укропа - 10 г. 
Взять 2 столовые ложки смеси, залить 2 стаканами крутого кипятка, настоять в течение 4-6 часов. Прини­мать по 1/4 стакана 4-б раз в день. 

При заболеваниях легких, в том числе туберкулезе , рекомендовано применение следующей смеси: взять ядра 20 спелых грецких орехов, 3 лимона, взятых вместе с ко­журой, но без семян. Продукты следует размолоть на мясорубке и тщательно перемешать. Добавить 300 г свежеотжатого сока алоэ, 500 г сливочного масла, 500 г меда (желательно майского), 200 г вина сорта «Ка­гор» или любого другого красного вина. Смесь оставить на 2—3 суток в теплом месте. Принимать по 1 столово ложке 3 раза в день за 20—30 минут до еды на протяжении длительного времени. 

Для быстрого восстановления сил после тяжелых заболеваний рекомендован следующий рецепт: взять 500 г ядер грецких орехов, тщательно размолоть их на мясоруб­ке, добавить свежеотжатый сок 4 лимонов, свежеотжатый сок алоэ (100 г) и 300 г меда. Компоненты перемешать и поставить на ночь в темное место. Принимать получен­ный продукт по 2 столовые ложки 3—4 раза в день после еды в течение длительного времени. 

При пневмониях рекомендованы следующие сборы: 
• листья и околоплодники ореха грецкого - 10 г, ко­рень и корневище алтея лекарственного - 30 г, корень солодки голой - 10 г, листья мать-и-мачехи - 15 г, лис­тья подорожника большого - 15г. 
Взять 1 столовую ложку сбора, залить 2 стаканами крутого кипятка, настоять в течение 3—4 часов. Прини­мать настой по 3 столовые ложки каждые 2 часа. Курс лечения составляет 1-2 недели; 
• листья ореха грецкого - 20 г, корень алтея - 20 г, листья мать-и-мачехи - 20 г, трава душицы - 10 г. Взять 1 столовую ложку сбора, залить 2 стаканами крутого ки­пятка, настоять в течение 20 минут. Принимать по 1/2 стакана каждые 3-4 часа. Курс лечения составляет 1 не­делю. 

При заболеваниях печени и желчевыводящих путей : 
• листья грецкого ореха - 15 г, цветочные корзин­ки ромашки аптечной - 20 г, листья вахты трехлист­ной - 15 г. 
Взять 1 столовую ложку сбора, залить 1 стаканом кру­того кипятка, настоять в течение 1 часа. Принимать по 1/2 стакана настоя утром и вечером через 1 час после еды. Курс лечения составляет - 2 недели. 

При атеросклерозе рекомендовано использование сле­дующего сбора - листья ореха грецкого, корни одуванчи­ка, корневище пырея ползучего, трава тысячелистника в равном соотношении. Взять 1 столовую ложку смеси, за­лить 1 стаканом кипятка, настоять в течение 1-2 часов, процедить. Принимать 1 раз в день 3/4 стакана настоя (за 10—15 минут до завтрака). Курс лечения составляет 3—4 недели, если лечащий врач не назначит иначе. 
При расширении вен заполните на 1/4 банку 0,5 л нарезанными зелеными орехами, залейте оливковым маслом и поставьте на солнце на 40 дней. Больные места смазывайте этой смесью, пока она не за­кончится. 

<b>ОБЩЕЕ ОЧИЩЕНИЕ ОРГАНИЗМА </b>

Для того чтобы получить свежий ореховый сок, сле­дует собрать зеленые плоды ореха грецкого, вымыть их под проточной водой, просушить на листах белой бума­ги, как можно быстрее (чтобы предотвратить окисление на воздухе), нарезать тонкими ломтиками и закрыть в чистые, предварительно простерилизованные и высушен­ные банки в соотношении с сахаром 1:2 (сахар засыпать между слоями зеленого сырья). Банки накрыть плотной бумагой, обвязать шпагатом и поставить в холодильник. Сахар обеспечивает быструю экс­тракцию (выделение) сока и надежную сохранность про­дукта. Выделение орехового сока начинается сразу пос­ле приготовления продукта и уже через 1—2 суток его можно использовать по назначению. Приготовленный та­ким образом продукт можно хранить в холодильнике до 1 года. 

Приготовление орехово-ферментного напитка и его лечебное применение 
В южных областях Украины издавна известен орехово-ферментный напиток, который используют и как лечебное средство, и как обычный пищевой продукт. Действие этого напитка — очищающее и профилактическое, Его можно использовать практически без ограничении но возрасту и группам заболеваний. 

Приготовление орехово-ферментного напитка. Взять 3 л молочной сыворотки, 1 стакан сахара и 1 стакан листьев ореха или измельченных плодов восковой спелости. Сырье ореха грецкого завязать в мешочек из четырехслойной марли, прикрепить камешек (грузило) и опустить на дно емкости с молочной сывороткой. 

Если молочная сыворотка перегрелась и молочнокис­лые бактерии погибли, то добавляют 1 чайную ложку сметаны, кефира или кислого молока. Смесь следует хра­нить в теплом затемненном месте, обвязав горлышко че­тырьмя слоями марли. Сбраживание длится в течение 14- 16 суток, формируется сильная и здоровая молочная флоpa. Продукты жизнедеятельности таких бактерий облада­ют исключительной способностью очищать и обновлять клеточный состав слизистых оболочек, на которые они по­падают. Напиток можно приготовить как летом (из све­жих листьев или плодов ореха грецкого восковой спело­сти), так и зимой (из сухих листьев растения). 

Действие орехово-ферментного напитка обусловлено тем, что нерастворимые соли тяжелых металлов (свинца, висмута, ртути и др.) осевшие на волосках эпителия, ко­торым выстлан желудочно-кишечный тракт, выводятся из организма человека ферментами листьев ореха грец­кого или зеленых ореховых плодов. Также этот напиток очищает кровь при стафилококковом отравлении, улуч­шает ее свертываемость, выводит многие болезнетворные бактерии и грибки, а также оказывает очищающее дей­ствие на лимфатическую систему, мочеполовые органы. Таким образом, данный продукт может быть использо­ван в курсе общего очищения организма. 
Принимают орехово-ферментный напиток ежедневно, за 30-40 минут до еды по 1/2 стакана 2 раза в день. Курс общего очищения организма составляет 2—3 недели. При необходимости он может быть повторен. 

<b>ПАМЯТКА! </b><i>Несмотря на то, что орехово-фер­ментный напиток практически безвреден, людям, страдающим гастритами с повышенной кислот­ностью желудочного сока, язвенной болезнью же­лудка и двенадцатиперстной кишки, а также некоторыми другими заболеваниями пищевари­тельного тракта, перед началом курса очище­ния организма следует проконсультироваться у лечащего врача.</i> 

<b>Лечебное применение отваров и настоев из грецкого ореха</b> 
В курсе общего очищения организма нельзя недооцени­вать роль отваров и настоев из листьев, ядер, околоплодников ореха грецкого. Их действие также весьма эффек­тивно для профилактики обострений многих хронических заболеваний. 

Для профилактики обострений сердечно-сосудистых заболеваний, при атеросклерозе показано применение отвара околоплодников ореха грецкого. Его принимают по ?-1/2 стакана 3 раза в день за 15-20 минут до еды. Курс профилактики длится от 2 до 4 недель. Перед его началом желательна консультация лечащего врача. 

Для профилактики обострений хронического гастри­та, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной киш­ки, заболеваний печени и желчевыводящих путей , а так­же как вяжущее средство при поносах и средство для ле­чения геморроя используют также отвар околоплодников ореха грецкого. Его принимают по 1/3-1/2 стакана 3 раза в день за 30-40 минут до еды. Длительность курса – 1-2 недели. При необходимости он может быть повторен. 

Для лечения ангины и других заболеваний горла , а также для профилактики обострений хронического тон­зиллита рекомендовано полоскание отваром листьев рас­тений. Полощут горло 6-8 раз в день не реже чем после 1-1,5 часа после приема пищи. Курс лечения и профи­лактики длится 1-2 недели или более. 

При заболеваниях половой сферы у женщин показа­ны спринцевания отваром листьев. Их проводят 2-3 раза в день на протяжении 1-2 недель, если нет противопока­заний. 
Для очищения мочеполовой сферы рекомендован при­ем внутрь настоя листьев ореха грецкого. Его принимают по 1/2 стакана 3-4 раза в день до еды. Курс очищения длится 1-2 недели. При необходимости он может быть повторен. 

Настой листьев масляный: 50-80 г листьев мелко нарезать, залить 300 г растительного масла, настаивать 10 дней и смазывать им застарелые раны, язвы, прикладывать к фурункулам туберкулезного происхождения; внутрь принимать при заболе­ваниях печени, лучевом воздействии, склерозе, пародонтозе. 

Для приготовления чая из листьев ореха 1 стаканом кипятка заливают 1 столовую ложку порезанных листьев и настаивают 10 минут. Пьют по 1 стакану 2-3 раза в день при цинге (как богатейший источник витамина С), сахарном диабете (уменьшает количество сахара в моче), как средство против глистов, как кровоочистительное при кожных болезнях, используют при атеросклерозе головного мозга, авитаминозе, от поноса, как общеукрепляющее при истощении, простуде, воспалении десен, кормящим матерям при чрезмерном выделении молока, при венерических заболеваниях, против круглых глистов, при катарах желудочно-кишеч­ного тракта, для улучшения обмена веществ. 

Скорлупа плодов тоже применяется в лечебных целях. Мелко истолченные скорлупки заливают вод­кой, чтобы над их уровнем оказался слой толщиной 5—6 см, настаивают в течение недели, процеживают. Принимают по 1 ч. ложке 2—3 раза в день за 30 мин до еды при суставном ревматизме, подагре, артритах и других заболеваниях, . связанных с нарушением обмена веществ. Настойка широко применяется при гипертонии. 

Перегородки ореха - очень популярное средство в педиатрии. Применяется как вяжущее средство при энтеритах и энтероколитах из расчета 2 ч. ложки перегородок на 1 стакан кипятка, кипятить 30 мин, настаивать 2 часа и принимать по 1 ч. ложке отвара в 1/4 стакана теплой кипяченой воды. 
Настойка перегородок эффективно используется при поносах и образовании зоба. Она рекомендуется при ознобе, нервных болезнях по 1 ст. ложке 3 раза в день. Для ее приготовления из 300 г орехов достают перегородки, заливают их 250 мл спирта или водки. 

Околоплодники незрелых плодов заготавливают в августе и очень широко применяют для лечения как потогонное, ранозаживляющее, противовоспалитель­ное, кровоостанавливающее, противоглистное, обще­укрепляющее средство. 

Отвар околоплодий принимают при сердечных заболеваниях, атеросклерозе, при желудочно-кишеч­ных заболеваниях с повышенной кислотностью, ка­таре кишечника и поносе, болезнях почек и мочевого пузыря; как средство, улучшающее пищеварение и как вяжущее. Как противоглистное - с медом, против круглых глистов. 

Отвар околоплодий рекомендуют при цинге, зубной боли, ревматизме, подагре, некоторых гинеко­логических заболеваниях. Как общеукрепляющее средство его рекомендуют при авитаминозах, угревой сыпи и других кожных болезнях и нарушениях обме­на веществ - аллергии, рахите, экссудативном диатезе, воспалении лимфатических узлов. При сахарном диабете он снижает уровень сахара в моче. Отвар околоплодий применяют как ранозаживляю­щее и противовоспалительное для лечения ран, язв, фурункулов, при обморожении, стоматите, ангине, при геморроидальных, язвенных кровотечениях и при кровоточивости десен. 

Настой околоплодий применяют при истощении организма, малокровии, воспалении лимфоузлов, при различных новообразованиях в молочной железе. Он нормализует обмен веществ, очищает кровь, помога­ет бороться с костным туберкулезом и кожными заболеваниями. Его рекомендуют принимать при кро­вотечении, особенно маточном, нарушении менстру­ального цикла, при белях. Настой применяют при авитаминозах как общеукреп­ляющее средство по 1-3 стакана 3 раза в день (20 г околоплодий на 1 стакан кипятка). Настой повышает функциональную активность кожи, поэтому показан при различных заболеваниях кожи (гнойные сыпи, лишаи, экземы и др.). Его применяют наружно в виде примочек, ванн, обмываний. Для его приготовления 5 ст. ложек сырья заливают 0,5 л горячей воды, кипятят 15 мин, настаивают 30 мин, процеживают и используют как ранозаживляющее средство. 

Порошок из околоплодников считается хорошим кровоостанавливающим и антисептическим сред­ством; им присыпают свежие раны и долго незажи­вающие язвы. 

Ядра орехов используются также для предупреждения отравления сильными ядами, орехи с медом рекомен­дуют принимать при отравлениях ртутью. Ядрами орехов также лечат кашель. Для этого растолочь их в ступке, смешать с медом 1:1 и 1 ч. ложку «кашицы» развести в 0,5 стакана воды. Пить маленькими глот­ками (в течение дня 1-2 стакана). Ядра, растертые с медом, прикладывают к фурунку­лам, нарывам, ранам и опухолям. А толченые ядра с медом рекомендуют принимать по 1 ст. ложке 4-5 раз в день при туберкулезе легких, кровохарканьи и при повышенной потливости ночью. Ядра по 1 стакану ежедневно (в 2-3 приема), запивая их 1 стаканом козьего молока, принимают в течение месяца при снижении половой потенции., Масло орехов ускоряет заживление ран, его применяют при воспалении среднего уха, конъюнктивы глаза, при долго незаживающих ранах и язвах, смазывают места ожогов.

